# 设置归档文件位置
#### 简介：
归档日志文件保存的为位置被称为**归档目标**。用户可以为数据库设置多个归档目标，与设置控制文件和重做日志文件一样，不同的归档目标最好位于不同的磁盘中，以缓解归档操作时磁盘的**I/O瓶颈**。

---
#### 开始归档：
归档目标在初始化参数**LOG_ARCHIVE_DEST_n**中进行设置，其中n为1~10的整数，即可以为数据库指定1~10个归档目标。在进行归档时，Oracle会将重做日志文件组以相同的方式归档到每一个归档目标中。在设置归档目标时，可以指定本地机器作为归档目标，也可以选择远程服务器作为归档目标。

##### 1，本地归档目标(LOCATION)
在设置**LOG_ARCHIVE_DEST_n**参数时使用**LOCATION**关键字
``` sql
SQL>alter system set log_archive_dest_1='location=D:\xxxx\archive1';
SQL>alter system set log_archive_dest_2='location=D:\xxxx\archive2';
SQL>alter system set log_archive_dest_3='location=D:\xxxx\archive3';
SQL>alter system set log_archive_dest_4='location=D:\xxxx\archive4';
```
除此之外，还可以指定其他几个选项：
- 1，**OPTIONAL**：该选项时默认选项。使用该选项时，无论"归档操作"是否执行成功，都可以覆盖重做日志文件。
- 2，**MANDATORY**：该选项用于强制进行"归档操作"。使用该选项时，只有在归档成功后，重做日志文件才能被覆盖。
- 3，**REOPEN**：这是一个属性选项，它用于设定重新归档的时间间隔，默认值为300s.但需要注意的是，REOPEN属性必须跟在MANDATORY选项后。
```sql
SQL>alter system set log_archive_dest_1='location=D:\xxx\archive1 optional';
SQL>alter system set log_archive_dest_2='location=D:\xxx\archive2 mandatory';
SQL>alter system set log_archive_dest_3='location=D:\xxx\archive3 mandatory reopen=400';
SQL>alter system set log_archive_dest_4='location=D:\xxxx\archive4';
```
<br>

**附加**：
在使用初始化参数**LOG_ARCHIVE_DEST_N**设置归档位置时，用户还可以使用初始化参数**LOG_ARCHIVE_MIN_SUCCEED_DEST**控制本地成功归档的"最小个数"，如果成功生成的归档日志文件少于"最小个数"，那么重做日志将不能被覆盖。
``` sql
SQL>alter system set log_archive_min_succeed_dest=3;
```
还可以使用**LOG_ARCHIVE_DEST_STATE_N**设置归档位置是否可用。如果设置该参数为**ENABLE**，则表示激活相应的归档位置；如果设置该参数为**DEFER**，则表示禁用相应的归档位置。
``` sql
SQL>alter system set log_archive_dest_state_4 = defer;
```

**注意**：在设置禁用归档位置时，要求参数**LOG_ARCHIVE_DEST_STATE_n**的序号n的值要大于**LOG_ARCHIVE_MIN_SUCCEED_DEST**的参数值，否则会报错。

---
##### 2，远程归档目标(SERVER)
如果在设置**LOG_ARCHIVE_DEST_n**参数时使用了**SERVICE关键字**，则表示归档目标是一个远程服务器。
``` sql
SQL>alter system set log_archive_dest_1='service=MRKJ';
```
**解释**：这里的MRKJ是一个远程的服务器名。
