# 显式游标
#### 简介：
通常用于查询结果集(即SELECT语句返回的查询结果)，使用它处理数据的步骤包括声明游标，打开游标，读取游标和关闭游标4个步骤。

#### 1，声明游标
主要包括指定游标名称和为游标提供的结果集的SELECT语句，语法格式如下：
``` sql
cursor cur_name[(input_parameter1[,input_parameter2]...)]
  [return ret_type]
  is select_sentence;
```
参数解释：
- cur_name：表示所声明的游标名称。
- ret_type：表示执行游标操作后的返回值类型，这是一个可选项。
- select_sentence：游标所使用的SELECT语句，它为游标的反复读取提供了结果集。

- input_parameter1：作为游标的"输入参数"，可以有多个，这是一个可选项。它指定用户在打开游标后向游标中传递的值，该参数的定义和初始化格式如下：
   ``` sql
   para_name [in] datatype [{:= | default}para_value]
   ```
  其中，para_name表示参数名称，后面的关键字in表示输入方向，可以省略；datatype表示参数地数据类型，但数据类型不可以指定长度；para_value表示该参数的初始值或默认值，它也可以是一个表达式，既可以使用常规的(:=)赋值也可以使用default初始化默认值。
- 补充：与声明变量一样，游标应该放在PL/SQL块的declare部分。
	``` sql
  declare
  cursor cur_emp(var_job in varchar2:='SALESMAN')
  is select empno,ename,sal from emp where job=var_job;
    ```
#### 2，打开游标
声明游标完成后必须打开才能使用，语法格式如下：
``` sql
open cur_name[(para_value1[,para_value2]...)];
```
参数解释：
- cur_name：要打开的游标名称。
- para_value1：指定"输入参数"的值，根据声明游标时的实际情况，可以是多个或者一个，这是一个可选项。如果在声明游标时定义了"输入参数"，并初始化其值，而在此处省略"输入参数"的值，则表示游标将使用"输入参数"的初始值；若在此处指定"输入参数"的值，则表示游标将使用这个指定的"参数值"。
- 注意：打开游标就是执行定义的SELECT语句。完毕，将查询结果装入内存，游标停在查询结果的首部(注意,并不是第一行)。打开一个游标时,会完成以下几件事：
	- (1)检查联编变量的取值。
	- (2)根据联编变量的取值，确定活动集。
	- (3)活动集的指针指向第一行。

	``` sql
    open cur_emp('MANAGER'); 
    ```
	原本的初始值是'SALESMAN',现在改为这个，当然这步可以省略。

#### 3，读取游标
打开一个游标后，就可以读取游标中的数据了，读取游标就是逐行将结果集中的数据保存到变量中。使用FETCH...INTO语句，语法格式如下：
``` sql
fetch cur_name into {variable};
```
参数解释：
- cur_name：要读取的游标名称。
- variable：一个变量列表或者"记录"变量(RECORD类型)，Oracle使用"记录"变量来存储游标中的数据，要比使用变量列表方便的多。

- 在游标中包含一个数据行指针，它用来指向当前数据行。刚刚打开游标时，指针指向结果集中的第一行，当使用FETCH...INTO语句来读取数据完毕后，游标中的指针将自动指向下一行数据。这样，就可以在循环结构中使用FETCH...INTO语句来读取数据，这样每一次循环都会从结果集中读取一行数据，直到指针指向结果集中的最后一条数据为止(实际上，最后一条记录之后是不存在的，是空的，这里只是表示遍历完所有的数据行)，这时游标的%FOUND属性值为FALSE。
	``` sql
  declare 
  /*声明游标，检索员工信息*/
  cursor cur_emp(var_job in varchar2:='SALESMAN')
  is select empno,ename,sal
    from emp
    where job=var_job;
  type record_emp is record   -- 声明一个记录类型(RECORD类型)
  (
    /*定义当前记录的成员变量*/
    var_empno emp.empno%type,
    var_ename emp.ename%type,
    var_sal emp.sal%type
  );
  emp_row record_emp;   -- 声明一个record_emp类型的变量
  begin
    /*打开游标，改变其初始值'SALESMAN'为'MANAGER'，查找条件发生变化*/
	  open cur_emp('MANAGER');
    /*先让指针指向结果集中的第一行，并将值保存到emp_row中*/
	  fetch cur_emp into emp_row;
	  while cur_emp%found loop
		  dbms_output.put_line(emp_row.var_ename||'的编号是'||emp_row.var_empno||'，工资是'||emp_row.var_sal);
      /*让指针指向结果集中的下一行，并将值保存到emp_row中*/
      fetch cur_emp into emp_row;
    end loop;
  close cur_emp;    -- 关闭游标
  end;
	```
上述代码中，在while语句前首先使用fetch...into语句将游标中的指针移动到结果集中的第一行，这样属性%FOUND的值就为TRUE，从而保证while循环判断条件成立。

#### 4，关闭游标
当所有的活动集都被检索后，就要关闭游标，与游标相关的资源将被释放，这些资源包括用来存储活动集的存储空间，以及用来存储活动集的临时空间，语法如下：
``` sql
close cur_name;
```
参数cur_name表示要关闭的游标名称，一旦关闭，select操作会停止，并释放占用的内存区，此时再向游标提取数据是非法的会报错。同时，关闭一个已经关闭了的游标也会报错。
